
# 四季報写経


### きっかけ
☆ 集客がどうしても変動してしまうので、閑散期のリソースの有効活用を考えたかったから。

で、 「労働集約ビジネスで、同じ問題にあたったことのある会社はあるはずだからうまくやってる会社の事例を知りたいよな」 と思ってたところ、この問題意識を持つ少し前にちょうど流れてきた、
https://x.com/t_10_a/status/1816312883049030040 このツイートの「四季報はいいぞ」というのが脳内にかすかに残ってて、　「世の中の事例を漁るには、四季報かな」 と思い、6月くらいに見た四季報写経が脳裏にうかんだ: https://x.com/shikiho_shakyo/status/1801855209733558487



後日、本屋に漁りにいったときにこの note を読んで見たところ、『瞬考』が推薦されてた。四季報写経の元ネタはこの本だったのか。
https://note.com/shikiho_shakyo/n/nbf9441c46a6b

著者の力強い言葉( https://x.com/tomohiropapa041/status/1815404349419643153 ) と元エンジニアという経歴の近さに親近感が湧き、『瞬考』はとりあえず買ってみた。　　
著者は、エンジニア時代に暇すぎてたまたま四季報を写経することになったらしく、それがたまたま戦略コンサルで役にたったと。最初はソフトウェアの営業先を探すためだったというエピソードがおもろい。万事塞翁が馬だなー。https://shikiho.toyokeizai.net/news/0/781089


しかも、四季報が頭に入っていれば会社を選ぶ時や投資の時も便利っぽい。(そりゃそうだ)あと、「ホリエモンってなんであんなになんでも知ってるんだ」と思ってたけど、四季報写経の先にはホリエモンが見えてる世界が見えそうな気がした。知らんけど。https://twitter.com/buffett_code/status/1818567462801359326




### 継続判断のタイミングと判断基準

『瞬考』の著者いわく、300社やると効果を実感し始めるらしいので、とりあえずまずは300社。　　

1日5社ならいけそうな気がするので1ヶ月20営業日とすると、3ヶ月くらいで300社到達か。　　

300社写経してみて、

* 当初の目的(☆)
* 新規事業へのヒント

の **少なくとも一方に効いてる感覚があればそのまま継続** しよう。




### 欲を言えば...

「エンジニアが四季報写経に挑戦してみた」みたいなプロセス公開系の記事を書きたいな。　　
情報としてかなりユニークなので、需要があるかはおいておいて、希少性は高いだろう。　　

「なぜエンジニアが四季報写経をするのか？」みたいな記事は書けそう。
* 新規事業が一番取り組みやすいのはいまなおエンジニアだろう
* 新規事業を基本的にあたらない
* 新規事業を当てる確率を高めるために
みたいなアウトライン。


### 8日目(2024年9月4日)
今日は、セルソース, アンビスホールディングス, ニフティライフスタイル の3社を写経した。

 - セルソース
   - 元ファミマの社長がCEO！？組織体制の変遷が興味深い。
 - ニフティライフスタイル
   - 上場まで速い！
   - SUUMO や HOME'S もいながら、不動産の検索サイトで儲かってる？

### 7日目(2024年9月3日)
今日は、オープンワーク, ウイングアーク1st, Japan Eyewear Holdings の3社を写経した。

 - オープンワーク
   - リンモチの子会社だったのか。どこかのタイミングで買収された？
   - OpenWork そのものは35%くらいなんだなー。やはり toB の採用支援を初めてから一気に伸びたんだろうか。
   - いや、とはいえ、2023年新春号を見ると比率が逆なんだな。
   - この会社、遡りたいな。BtoC からはじめて、BtoB で稼げるようになるためになるまでどのくらい時間がかかるもんなのか参考になりそう。
   - あと、BtoBtoC な事業ってどっちから広げるべきかという鶏/卵問題があるけど、PayPay は toB から攻めてる一方で、この会社は toC から攻めてるよな。経営学者が類型化してそうな気がする。
 - ウイングアーク1st
   - ピンと来るソフトウェアじゃないけどすごい売り上げだ。詳しく調べたい。
 - Japan Eyewear Holdings
   - 金子眼鏡ってこんなにすごかったのか！
   - 小売でここまでの営利を叩き出してるのすごい！

### 6日目(2024年8月27日)
今日は、マーソ, アウトルックコンサルティング, プラスアルファ・コンサルティング, プライム・ストラテジー の4社を写経した。

 - マーソはシンプルなサービスながら、売上も営利もすごい。たぶん、予約システムをフロントエンド商品にしつつ、DXで売上をあげてる感じか。うまいな。
 - アウトルックコンサルティングは、エクセル・スプシのラッパーってことだろうか。Lograss との戦いがみものだなー。
 - プライムストラテジーはサービスが興味深い。保守・運用だけをするってこと...???ハイパーオートメーション事業　is 何...???

### 5日目(2024年8月26日)
今日は、VRAIN Solution, トヨクモ, エコナビスタ の3社を写経した。

 - VRAIN Solution の営利・営業CF・財務CFが23年2月期から24年2月期でぐっと改善してるのが気になった。何があったんだろうな。ここの仮説が立つようになりたい。
 - トヨクモ社のサービスってCMでは見たことあるけど、落ち着いて考えてみると安否確認サービスってなんだろう。なんでこんなに売れるの？
 - エコナビスタは以前もちらっと見たけど、やっぱりおもしろいな。睡眠データ解析というと、toC 向けに売ろうという発想が素朴な発想だろうと思うけど、睡眠センサーを抱き合わせて介護施設向けに売ったのがうまいと思う。
 - エコナビスタがどのように pivot して今のサービスにいたったのか、この会社のサービスの変遷をたどってみたい。
 - エコナビスタのサービスの販売が上期に集中するのはなんで？



### 4日目(2024年8月23日)

今日は ANYCOLOR, ケイファーマ, オートサーバー の3社を写経した。

オートサーバーの、「オークション代行」って具体的にはなんだろう。


### 3日目(2024年8月22日)

とりあえずどんどんいろんな会社のいろんな事業を知りたいので、

 - 事業の概要
   - 特色欄
   - 業績記事
   - 材料記事
 - 営利

を写経していくことにした。

今日はジェノバ, eWeLL, Arent の3社を写経したけど、eWeLL の事業がおもしろいので暇な時に深堀りしてみたい。

特に、eWell の材料欄のおかげで知った、eWell の新サービスがおもしろい！ https://ewellibow.jp/kinou/ai-visiting/


あと、Arent がなぜか浜松オフィスを持っているのも気になった。銀行も浜松磐田信金。なんか嬉しいことがある？？

### 2日目(2024年8月21日)

 - PER の定義を思い出した。
   - 「株価/1株当たり純利益」。つまり、分母分子に総発行株数をかければ「時価総額/純利益」ともなる。
   - その株が割安かどうかを判断する材料の一つ。
 - ROE(自己資本利益率) の定義を思い出した。
   - 「当期純利益/自己資本」。
   - 資本という入力に対してどれだけの利益という出力を出せたかということ。
   - 8% が最低ラインとのこと：https://shikiho.toyokeizai.net/news/0/107438
 - 四季報オンラインで、この5年以内(2019年8月-2024年2月)に上場した会社をしぼり、営業利益率が高い順に見てみることにした。
 - 今日は、2つ目として、インテグラルを写経した。金融はすごいなという小並感な感想に終わってしまったけど、こういうのはどう深堀りするといいんだろうな。


### 1日目(2024年8月20日)

 - とりあえず、https://note.com/shikiho_shakyo/n/nbf9441c46a6b からテンプレをゲット。
 - 四季報オンラインも課金した。
   - どこを見ればいいかちょっと戸惑う。四季報アーカイブってやつであってる？のかな。
   - テンプレにあわせて2024年春号を読んでみることにした。
 - (2024年春号の) 巻頭にある「１人あたり営業利益改善度ランキング」っておもしろい指標だな。
   - JALCOHD っていう会社の１人あたり営業利益が、2億9354万円...!?!?なにそれすご...!!!
 - 巻頭資料はあまりにおもろいから、暇な時にじっくり見ることにするか。これはおもろい。

 - さっそく写経開始！
   - とりあえず今日はシンプレクスを写経して終わった。まだまだどこに何が書いてあるかわからんなー。
     - 時価総額・PER・ROE がどこに書かれてるかわからなかった。
   - テンプレで、P列(営業利益率) が勝手に赤くなるけどなんだろう。高いよってこと？

